السلام عليكم. اليوم نتكلم عن الباتنس
اللي هي تخص اي شي صار انفنشن
اللي هو الشو
يوسفل بروسس
يعني اي شي تحسون انه قاعد يفيد
مثلا زي اصطناعة الكفر
اللي حين هو الكفر في جوة
بروسس معينة صح عشان تخلي السيارة تمشي
ماشين
مانفاكتور
كمبسيشن الماتر
او اي شي قاعد يفيد البشر
يعني مثلا
مثلا كده
الاغاني والكتب والدنيا
المكتوبة ما تعتبر انفنشن
لانا you're not reinventing the wheel
الكتاب ما زال كتاب
بس اللهم الفكرة الجوة الكتاب هو الجديد صح
الانفنشن لا
الانفنشن كأنك اول مرة تصنع الكتاب
او كفر او سيارة او فرن او ملعقة هكذا
لازم يكون distinct from artistic or creative work
which largely aesthetic and based on its usefulness
يعني على حسب منظرة ميزتة
و قد ايش هو مفيد للمجتمع
هذا اللي يعني يقيس ان هل هو artistic or creative work
بلين قال لكم هنا protected by patents
اللي هو grant of property right to inventors
يعني اذا بدأ انه يعطيك حقوقك اللي انت تستحقها
قال لكم هنا
بلين قال لكم هنا اذا بدأ احد قلت من اقاضيه
و بلين قال لكم هنا ان تستخدمه او حتى تبيعه
يعني ايش يعني اقدر اقول والله فلان انا ما بكتويه ممنوع
لا تتمس شغليه فيصير ما يمديك تتويه او تستخدمه او حتى تبيعه
بلين قال لكم هنا allows legal action against violators
طبعا هو اصلا وظيفة ال copyright و trade mark وال patent و كل الاشياء
عشان اذا احد قلت مدين اقاضيه
و بعدين قال لكم هنا unlike copyright it prevents independent creation as well as copying
يعني شخص واحد ما يقدر يسويه ولا شله ولا ان يقدرون يقلدون
يعني مو بان حتى يقدرون يستخدمون جزئية من المشروع لا ولا شيء ولا شيء
قال لكم هنا prevents independent creation
يعني ما يمديكم تستخدمونه حتى جزئية منه عشان شيء ثاني
و بعدين قال لكم هنا patents
و لازم او شيء عشان ياخذ patent لازم ينجح اربع اختبارات
او شيء في five legal classes
هل هو من ضمن process, machine, manufacture, composition of matter
ولا new improvement
هذول الاشياء اللي لازم يصير ناجح فيها
ال five legal classes
بدين طبعا لازم يصير مفيد
اذا ما كان مفيد ما يصير patent
لازم يصير novel يعني فكرة جديدة
سابقا ما كانت موجودة
not previously been invented
باني قال لكم هنا must not be obvious
يعني انا الحين مثلا والله software engineer صح
مفروض اذا رحت ال accounting ما يمديني اخترع شيء لهم
يعني مفروض ما يكون شيء انا اقدر عرفه
ordinary skills
لا لازم يصير شيء جوه تخصصك وجوه مرة deep
مو يعني سطحي ابدا
باني قال لكم وش الاشياء اللي ما تقدر
cannot be patented
اول شيء abstract ideas لانهم ما زالوا ideas
laws of nature
قواني نشر هذي يعني خلاص احنا قضي منها
و natural phenomena
يعني اشياء كده بتصدفة تصير ما يمديكتون عليها patent
واني عندنا الحين وشو قال لكم انه once انه اوكي تصراح لكم
بس ترى مدة يعني صلاحيته عشرين سنة مو بزي الكوبيرايت اللي يقولك والله طول مدة حياتك بلس خمسين لا والله الباتنت مجرد عشرين سنة لا اكثر لا اقل ولا يمديكم يعني صديق بعضهم you can't maintain it
قال لكم هنا obtaining patent can be expensive
many different fees are associated with filling a patent
additional fees are associated with maintaining an existing patent
وبرضو قال لكم هنا يعني once an invention is patented
no one can make use offer or sell يعني the invention without the patent holder's permission يعني زي الكاپيرايت بالضبط يعني ما يمديكم تبيعون تشترون تفعلون تفعلون الا برضاء اللي يمسوي قال لكم هنا
patents were designed to stimulate the advancement of technological arts by allowing inventors of new technologies to profit from them يعني هم هذا شيء وظيفتها انه يصير يعني تقدر تربح من
الشيء صناعت الجديد صح اللي قاعد يفيد للناس عشان كذا اصلا واحد من شروطة انه لازم يصير بيوسفل لانه كيف تقدر تربح ماليا يعني ومعنويا كل شيء
لما كان الشيء مفيد للمجتمع وبدأ هنا خنروح عندي software patent software patent software patent
معرفوا انه نفس التعريف الفوق بس بلاس software يعني ايشي بالكمبيوتر قال لكم هنا the term software patent encompasses ideas processing the operational methods executed on the computer
ايشي بالكمبيوتر
to achieve some desired results
طبعان وش قال لكم
they tend
يعني بالعادة يصير يا
flowchart
أو decision tree
يعني هذا ما استبعد أبدا
اذا جاءكم كامسيكو
بني قال لكم هنا
thus for the particular software program
it is possible that one or more features or aspects are patented
but it will be unusual for the entire program
to be the subject of a single software patent as most programs or games incorporate too many independent features
many of which have been existed since for a long time
انتخيلوا هذا الحين تطبيقي
صويت هنا component component component component component code code اللي هو
بعض الأجزاء هذي مي مني انا ماخذتها من تطبيق ثاني
فعشان كذا صعب اني اسوي كل شيء patented
يصير ممكن يعني الفكرة
او يعني البرنامج نفسه
بس المكونات حقته
ما يمديني على كل شيء
لانا وشو
او الشيء قال لكم
unusual for entire program
لانا
most programs or games incorporate too many independent features
وطبعا بعضهم من برامج قديمة مصنوعة
يعني مو بشي جديد
وبعدين حين عندنا نكمل
قال لكم هنا برضو انه غالي
cost and enforcement may be higher
يعني اني اصلا اروح اقاضيك يصير ممكن تكلف اعلى
لشان كذا قال لكم enforcement
واصلا انكم تاخذونه اغلى
قال لكم برضو depending on the complexity of the patent's requirements
يعني بعض برامج تلقونا مرة simple
فعادي يصير ممكن مئة دولار
خنقول يعني مثلا
بس والله شاي فكرته مرد عميق وصعب وصالفة
ممكن سير 500 دولار
على حسب صعوبته
طبعا نقول لكم هنا
the US patent and trademark office
هذا هو الاسم الاختصار
granted thousands of software related patents per year
applications software business software
expert system and system software were patented
along with such software processes as compilations
as compilation routines editing and controlling functions
and operating system techniques
وصعبتها
يعني هذو كل الاشياء
اللي هو قالها
تعداد ممكن
يصير يعني وشو
اللي يقول لكم وشو اللي يسوى وصعبتها
وصعبتها
وزيادة قد يقول لكم
مع
الـ software processes
مثل
compilation routines
and editing and control functions
هذه الحالها
و
operating system techniques
هذولي اللي ممكن يجيكم كده
ويات MCQ
وممكن تعداد على حسب يعني
دكتور أو دكتورة
بعدين حين خلونا ننزل
عندنا حين
لكي يقول لكي يقول لكي يجب أن يكون مئة بالمئة
سويته ويعني لا يوجد أي أحد مدخل معك
لكن العلماء يقولون
يعني الناس اللي هم وظيفتهم أصلا يسوون صفتوير
ما يقدرون يقتنعون أن أول شيء هل هذا يعتبر انفنشن ولا لا
أو هل هذا أصلا شيء سابقا كان موجود أو لا
يعني مرة صعب
وبنى عندنا الكنسرنز وش اللي احنا مفردن شيء لهم
أنا حطت على الهيلايت على الأشياء اللي بيكم تحفظونها
قال أول شيء
الكنسرن الأول
الأبستركت الأيديا
ما يعني وشو
لأن الفكرة أبستركت
ويأني مو شيء ثابت خاص معروف
يصير بين منطقة منطقة وقانون
يختلف الآراء في الموضوع
بلن أقل لكم
مثل النقطة الثانية إن ردوس انوفيشن
طبعا إذا أنتم الهين منعتوا الناس من أن يستخدمون جهازكم اللي سناعتوه وشو ممكن هم لو أنهم استخدمين أكتشفوا شيء ثاني عالج مشكلة ثانية صح؟
يقول لكم هنا
allowing the patent of software may lead to reduce innovation in technology world
as there may be dependencies and interdependencies for different software and discourage the same
يعني أنا نحي ممكن
بس أحتاج صفتر معين عشان برنامجي اللي بيعالج عدة ألاف ناس يشتغل
بس أنا والله هذا patented أمم مسموح لإستخدمه
هذا هو الفكرة
و بنقال لكم هنا patentable and non-patentable software does not have a globally recognized separation
يعني عالميا ما في شيء زي كذا
فإذا رحت أمريكا مع شغلك للسعودية يصير السعودية عادي يستخدمونه
لأنهم ما عندهم شيء يتطبط بأمريكا
والنفس مع الأمريكا الحين أنا لو مسوي شيء في السعودية
مبقى مبين
إذا رحت أمريكا مب شايفين أن هذا شيء
أذكر الدكتور حزق قالت أن في شركة من الشركات
كذا راحت في شيء عجبها كانت بيه
فوش سوت
هي ما تقدر تسوي في نفس البلد اللي هي يعني مسويته فيه
لأنه حتى شركة ثانية في نفس البلد مع بعضهم
فراحت منطقة ثانية في مكان يعني ثاني أظن أفريقا
أو شيء يعني قرية كذا ما لها قوانين
وحالتهم حالة
وطبقوا اللي هم هذولي أصليين مطبقين
فهم يمجوا ويحاولون يقاضون ما قدروا
لأن هذولي ما عندهم قوانين زي عالم الناس
ونقول لكم هنا "there may be legal and technical complications related to understanding software innovation and association technical requirements"
فاكروا فيها
احنا لذي قلنا "abstract ideas" واصلا سالفة وصعب وغالي ومكلف وكل هذا الشيء
وعالمية مع "religion and law" وريجون and law
كلهم مختلفين واراء وكل شيء
توقعنا بيكون سهل
لا أكيد بيكون فيه "legal and technical complications"
طبيعي أن الشيء اصلا الخلق الصعب يكون عنده هذا المشاكل
وبين الاحين عندنا "patent infringement"
لاحظوا أنه كان عندنا "copyright infringement"
والآن صار عندنا "patent"
يعني كلمة "infringement" تأتي لكم كثيرا
قال لكم هنا "when someone sells, imports, uses or makes a product that someone else invented without permission"
نفس الحكاية مع "copyright" يعني
همان إحنا قلنا أنه راح يأخذ الشغل وبدون ما يستأذن
بس إنا "وش" ما قال أن هذا شغلي
نفس الحكاية "patent infringement"
أن أستخدم أبيع أسوي شيء مع هذا الشيء الممنوع من أني أسويه
بدون ما أستأذن
"patent infringement has occurred"
"patent infringement is easy to do as all patent information is public inaccessible by anyone"
يعني أقدر أروح أفتح "google"
"خلني أعرف كيف أسوي كده"
ويعلمني "steps"
إنه مرة سهل
بس وشو
هو مو وضيفته أنه يصعب لك الوضع "patent infringement"
ولا الباتنت بشكل عام
وضيفته أنه تقدر تقاضي الشخص الذي يسويه هذا البلاء
فقاله هنا
"while it may be simple"
"the act is illegal"
"in the event of a patent holder decides to sue"
"the court will often step in and stop the illegal activity from continuing"
"and sometimes punish the infringer with penalties such as monetary awards to the patent holder"
"well it may bring you money"
"not the amount of money"
"and now we have the infringement"
وهذا ما أستبعد نهائيا إذا جاءكم كتعداد
ترفيه تقريبا 20 درجة على التعداد
فلازم يجبون تعداد كثير
فقال لكم هنا "patent infringement"
"direct infringement"
"making, using, selling, trying to sell or importing something without obtaining a license"
يعني الزبدة أنكم تحاولون تبيعون شيء
وأنتم مالكم الحق
لأي أساس أنكم يعني
عندكم الحق أن تصوون هذا الشيء
الزبدة
عندكم بدين "the indirect infringement"
قال لكم هنا
أو شي بقول لكم الاختصار اللي كتبت لكم لنا أسهل
يعني أنتم الحين
لنا كلام صرحة مرة يعني ندسم وحسن يلف ودور في الراس
بس الزبدة أن
أنتم مبالحراميين الأرجنال يعني
في أحد سرق شيء
بعدين أنتم رحتوا خدتوا من هذا الشيء
فأنتم سرق
يعني لما يأخذون شيء مصروق
بس ما بأنتم اللي أساسيًا سرقتوا
فقال لكم هنا "indirect infringement includes contemporary infringement and induced to infringe a patent"
"under these terms even if a company isn't the one that originally infringed on the patent"
"the company can still be held accountable for the patent infringement"
يعني أنتم مسرقتوا أساسيًا
في أحد سرق قبلكم
وأنتم خدتوا مننا
بس طالما أنكم خدتوا شيء مصروق أنتم تقدرون تتقاضون بعد
الآن لديكم "induced infringement"
يعني إيش معات أنه في شخص أو شركة يساعدك
يساعدك أنك تنفذ هذا الشيء
أنك تسرق هذا الشيء
قال لكم هنا "it occurs through offering instructions, preparing instructions, preparing instructions or licensing plans or processes"
يعني أنك تسهد الطريق لشخص أنه يساعدك شغل لأحد ثاني
ثانيا لدينا "type of patent infringement"
لدينا ثلاثة
هذا آخر ثلاثة
لديكم "contributory infringement"
وهذا الشيء يجب أن يساعدك شغل لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحد ثانيا لأحدث ثانيا لأحدث سيئة ثانيا لأحدث الزبن
الذي قال لك "to prove literal infringement there must be a direct correspondence between the infringed device or process and the patent device or process"
يعني الزبدة لازم يكون بالظبط نفس الشيء
"exact patent invention copy"
أنت عندك تفاحة
أنا عندي تفاحة
نفسه
هذا هو "literal infringement"
من كلمة "literal"
يعني على طول نفس الشيء
لدينا الآن آخر شيء
الذي هو "willful infringement"
يقول لكم هنا
"willful infringement"
يعني أنه "another person or company purposely use someone else's patent ideas or products"
"a simple way to disprove willful infringement"
"is to hire a patent attorney who will presumably will inform his or her client if the infringement is about to occur"
ما يعني
يصير
أحيانا الشخص يقلد بالقصد بس وش وما يبغى يعني ينفضح
ويصير يوظف المحامي
ويجعلني يقول للمحامي
"إذا حسيت أني وصلت إلى مرحلة يمديهم يقاضوني"
خليني أوقف
علمني أشياء أن أوقف
الآن عندنا
"patent infringement"
زيادة معلومات
قال لكم هنا
"Pattent infringement or violation of the rights secured by the owner of a patent occurs when someone makes unauthorized"
طبعا كل هذا الكلام مرة متكرر متكرر وواضح لنا
إنه خاص أن تستخدم شيء مالك حق فيه
قضايا
فلوس ماديا حقتك تروح للي ساكت منه
"اني وضع الـ copyright infringement"
"يوجد الـ copyright infringement, there is no specific limit to monetary penalties if the patent infringement is found"
يعني
الـ copyright لا ممكن خنقول إنه limit مئة ألف ريال
ولكن بالله
"patent"
ما لا حد
إن شاء الله
1.2 بليون عادي
وتشوفون الآن في الـ example
وتشوفون كيف
قال لكم هنا
"In fact, if a court determines that the infringement is intentional"
يعني بالقصد
بالقصد
يقدر يروح ضرب ثلاث مرات
تضعف الفلوس
ويعطيك إياه
عشان يعني
الـ damage
اللي صار
الضرر اللي جاك
من إنه حد تسرق فكرتك
وبالنحين عندنا
طبعا المثال
قال لكم الآن
في شركة اسمها Oracle
طبعا جوجل كنا نعرفينها
راحوا مطاقين مدة سنين
على إيش
على Oracle's Java Programming Language
With Oracle's Seeking
يبغى 6 مليون
حتى مو مليون
بليون
بال...
يعني...
طبعا برضو
أبل
راحت
قاضة سامسونج
لعلا سامسونج
سرقت شيء
من أجهزة
التابلت
والسمارتفون
وفي النهاية
تدرون كم أبل
رباحوا من سامسونج
سامسونج
دفعوا إجباري
1.1 بليون
يعني...
صراحة...
ما أدرك كيف ما طفروا
عموماً خنكمل
عندنا الحين
Cross Licensing Agreements
لاحظوا كلمة Agreements
يعني في اتفاق بالموضوع
و معناتها أن شركة تعطي شركة ثانية اشرياءها
و الشركة ثانية تعطي شاهيه بعد
يعني يصير كمبايات
يصيرون أن يعطونهم بعض
كمبايات
يعني إذا لاحظت أن
ما فلان مقلدني
ما أروح
أروح المحكمة
و خلاص أقاضي
لا
قال لكم هنا
For example
Apple and HTC
راحوا متحاربين
لمدة 7 مليون سنة
several years
over various mobile phone related patents
which eventually led to the US
International Trade Committee
banning imports of the two models
of the HTC MOBA
ينتخيلوا أنتم ش هذي شركة
كان عندهم جوالين اثنين
من زود أنهم عظيم تشابهين
مع ابل
مطاقين مع ابل
مدة سنين
الأمريكي قال خلاص تدرون شوه
لحل مشكلتكم
هذه الجوالين
ما فيه في أمريكا
And so
برنقاركم هنا
The two companies eventually
يعني بعقوا بكل السنين
المحاربة
قرروا أن يتفقون على 10 سنين
cross licensing agreement
يعني وشوا
واحد يقدر استخدم شغل ثاني
والثاني يقدر استخدم شغل ثاني
فهذا هو
Each party to license the other's current and future patents
و بعدين نحن عندنا
Trademarks
Trademarks هو
زي اللوغوز
الكلمات
الحروف
abbreviations
symbols
drawings
يعني أي شيء
combination
من هذور كلهم
package design
phrase
sound
أي شيء يمكن يميز أن هذا شغلك
مثلا أنا
الآن
اللوغو حقي
شوكتك
كذا
S
بدن A
يعني خاصة هذا واضح أن أنا حقي
ومع اللون المعين
والفونت المعين
فهذا يميز لي أنا
فتخيلوا لو أحد ثاني جاء واستخدم نفس اللوغو
وش بصير
بصير الناس يحسبون أن هذا أنا
وهم بأنا
فعشان كذا صار في شيء اسمه
تريد مارك
إنه يوضح لك إنه
أوكي هذا الشخص يفرق من هذا الشخص
وقال لكم هنا طبعاً
لو أنا رحت خط لوغو جامعة سلطان
وحطتها عف موقعي
هل لي حق عليها؟
هل ممكن الناس يتلخبطون
يحسبون ان هذا موقع تبع الجامعة؟
ايه
هل لهم حق الجامعة ان يروحون يقاضوني عليه؟
بس لو انهم ما توواوا تريد مارك على لوغو حقهم
فعادي يصير مديني اقدر
وبدأ هنا عندنا نكمل
قال لكم وش شو اللي نقدر نسوي له
الرجستر كتريد مارك
أول شيء الوان
الأصوات
الشيبس
لكي تقول لك فونت معين
ممكن يصير فارق
لان هذا
غير كذا
صح؟
اني شوفوا كيف اللفات
الأس والأي
فعشان كذا يصير الشيبس بعد
لا يمكن استخدام الناس
بطريقة الناس
بطريقة مستخدمة
يعني مفروض
ان
ما اروح احاول اشبه بشركة معروفة
عشان والله ايش
اوه
هي هو معروفة
فيالله هم بجوني انا
عشان بيتلخبطوان
لا
ممنوع يستخدمون اي شيء
يمكن ان يكون مشابه و يخبط
قال لكم
مفروضة مفروضة
مفروضة
مثلا
انا
عندي
قلم حبر
اوه
مثلا
علبة عطر
اوه
احسس عطر بكون احسن
انا عطري
سويته بريحتي خاصة
ممنوع انا
اروح استخدم
نفسه
حق واحد
نفس الشيء
فهو مكمار كمعروف
بالسوق
و يعرفون اكثر
فيصيرون يعني
ناس تلخبطوان
ممنوع
يصير لازم
مختلف
او الشكل
او منظره
يصير مختلف
قال لكم هنا برضو
بعض الناس تحاولوا إستخدام لإستخدام لإستخدام أخرى من إستخدام لإستخدام الأمريكية
حتى يعني، ليس فقط بإستخدام الأمريكية، وحتى الموقع حقهم
ونحن نحن الآن، الزيادة، "the company must register its trademarks"
يعني، إذا ما سوى ما يمدي يحمي نفسه، هذا القانون ترى
"as a result, this company can prohibit others from using it"
أي شيء مبريجيسترد، عرفوا إنه free game، عرفتوا؟ يمديكم تجون تلعبون فيه
"unregistered trademarks can be protected after it's acquired enough reputation in the market"
يعني، إيش؟ مثلا، أنا الآن، والله ما أبغى أدفع ممكن مبلغ حق التrademark
فإذا أنا قعدت وقت مدة معينة، وجمعت ناس، يعني، صار عندي هيبة ورسمية، والناس يعرفوني
يصير حتى لو ما أخذت التrademark، يصير كفاية أني يصير يحميني
بدون أدفع التrademarkين، بدون أدفع حركات هذه
وبرضوا قال لكم "as a result customers can be protected from cheating caused by using the same mark but different quality and different origins"
يعني، أخير أنتم تشترون زيت زيتون معين وفي أحد قاعد يسوي نفس العلبة، ونفس يعني مستقولة حتى يمعطيكم نفس الفايب، نفس الاسم
شيء مرة مختلف بسيط لدرجة أنكم لا يمكنكم تفرقون
طلبتوا زيت زيتون إثر التقليدي
أنتم أنتم تفرقون من خائص، ونفس المنتج، ونفس البيانات، ونفس البيانات، فهذا التrademark سيساعد للشعر
الناس التي يشترون منك، لكي لا ينغشون
قال لكم طبعا "the trademark is held for an indefinite time", وما فيه وقت محدد
"once it's registered, it will remain for the owner, but he or she must keep renewing it"
يعني إيش، يعني أنا لازم أصير كل مثلاً سنوياً أدفع، أدفع، أدفع، أدفع، أدفع، لما أدفعت، خلاصين قطع
بس لو أستمر أدفع مئة سنة بكمل معي مئة سنة، ما فيه وقت محدد
وبنان إن شاء الله بنكمل "trade secrets" بالمقطع الجاي